# 통계학 1주차 정규과제

📌통계학 정규과제는 매주 정해진 분량의 『*데이터 분석가가 반드시 알아야 할 모든 것*』 을 읽고 학습하는 것입니다. 이번 주는 아래의 **Statistics_1st_TIL**에 나열된 분량을 읽고 `학습 목표`에 맞게 공부하시면 됩니다.

아래의 문제를 풀어보며 학습 내용을 점검하세요. 문제를 해결하는 과정에서 개념을 스스로 정리하고, 필요한 경우 추가자료와 교재를 다시 참고하여 보완하는 것이 좋습니다.

1주차는 `1부. 데이터 기초체력 기르기`를 읽고 새롭게 배운 내용을 정리해주시면 됩니다.


## Statistics_1st_TIL

### 1부. 데이터 기초체력 기르기
### 01. 통계학 이해하기
### 02. 모집단과 표본추출
### 03. 변수와 척도
### 04. 데이터의 기술 통계적 측정
### 05. 확률과 확률변수

## Study Schedule

|주차 | 공부 범위     | 완료 여부 |
|----|----------------|----------|
|1주차| 1부 p.2~56     | ✅      |
|2주차| 1부 p.57~79    | 🍽️      | 
|3주차| 2부 p.82~120   | 🍽️      | 
|4주차| 2부 p.121~202  | 🍽️      | 
|5주차| 2부 p.203~254  | 🍽️      | 
|6주차| 3부 p.300~356  | 🍽️      | 
|7주차| 3부 p.357~615  | 🍽️      | 

<!-- 여기까진 그대로 둬 주세요-->

# 01. 통계학 이해하기

```
✅ 학습 목표 :
* 통계학의 필요성에 대해 인식한다.
* 기술통계와 추론통계의 특성을 구분할 수 있다.
```
- 기술통계 : 점추정이 주로 사용된다. 평균, 중앙값등도 모두 기술통계에 해당되며 데이터를 분석하기 위해 EDA를 하는 과정도 기술통계를 사용하는 과정이라고 할 수 있다.
- 추론통계 : 구간추정이 주로 사용된다. 여론조사와 같은 사회조사에서 주로 사용되며 모집단을 중에서 표본 집단을 추출해 우리가 원하는 통계량의 구간을 구하는 방식이다. 


# 02. 모집단과 표본추출

```
✅ 학습 목표 :
* 모집단과 표본의 정의와 관계를 설명할 수 있다.
* 편향과 분산의 차이를 설명할 수 있다.
```
- 모집단 : 분석 대상의 전체집합으로 예를들어 한국 20대 여론조사와 같은 연구에선 한국 20대 모든 사람들이 모집단에 포함되어있다. 하지만 현실적인 이유로 이를 전부 조사할 순 없기 때문에 표본을 추출해 연구를 진행한다.
- 표본집단 : 모집단의 부분집합. 무작위로 추출할 수도 있지만 이럴 경우 연구의 신뢰도가 떨어진다. 따라서 연구자가 일정한 기준을 통해 표본집단을 설정해야한다. 이때 층화추출법, 계층추출법과 같은 표본추출 방법들이 존재한다.
- 사회조사에서의 편향 : 연구를 진행하는데에 있어서 사람의 주관이 들어가 연구를 방해하는 요소이다. 선입견과 같은 확증편향이 가장 대표적이며 이는 지양해야한다.
- 머신러닝에서의 편향 : 위에서의 편향과 차별하기 위해 bias로 불린다. 모델의 경우 분산과 편향이 존재하고 둘은 서로 상충 관계이다. 분산이 높고 편향이 낮으면 과적합이 일어나고 분산이 낮고 편향이 높으면 모델의 성능이 크게 떨어진다. 따라서 둘 사이의 밸런스를 맞춰야한다.   


# 03. 변수와 척도
```
✅ 학습 목표 :
* 독립변수, 종속변수의 관계를 파악할 수 있다.
* 척도(변수의 데이터적 속성)의 종류를 설명할 수 있다.
```
- 독립변수 : X값. 원인. Y값인 종속변수를 위해 사용되어지는 변수들이다. 모델에서서 변수에 해당한다.
- 종속변수 : Y값. 결과. X값인 독립변수의 식 혹은 규칙들로 일반화하기 위한 결과값이다. 모델에서 타겟값에 해당한다.
- 명목척도 : 남자,여자와 같이 단순 구분을 위한 척도. 둘 사이의 어떠한 수식적 관계도 없다.
- 서열척도 : 등수처럼 1등 2등 3등의 경우 1등이 2등보다 높지만 이 둘 사이의 격차가 2등과 3등 사이의 격차처럼 동일하지 않은 경우에 해당한다.
- 등간척도 : 온도의 경우 15도와 14도사이의 명확한 기준이 존재한다. 하지만 30도가 15도보다 2배 뜨겁진 않고 0이 기준점을 의미하지 않는다. 이러한 특성을 공유한다.
- 비율척도 : 키, 몸무게 등 10이 5의 두배이며 기준점인 0이 존재한다.

# 04. 데이터의 기술 통계적 측정

```
✅ 학습 목표 :
* 산포도의 의미를 설명하고 측정방법을 나열할 수 있다.
* 정규분포의 왜도값과 첨도값이 얼마인지 답할 수 있다.
```

- 분산 : 데이터가 얼마나 골고루 퍼져있는지 나타내는 값. 분산이 낮을수록 데이터가 뭉쳐있어 평균의 정보의 손실이 적다.
- 표준편차 : 분산의 양의 제곱근
- 사분위수 : 하위25%, 중앙값, 상위 25%, 최대값을 통해 데이터를 분류했다. 사분위수 내의 수식을 통해 데이터의 이상치를 판별한다.
- 왜도 : 데이터의 치우침을 나타내는 값. 왜도가 존재하면 데이터가 긴 꼬리 모양으로 형성되며 이런 경우 평균의 정보의 손실이 높아진다.
- 첨도 : 데이터가 얼마나 뾰족한지를 나타내는 척도. 분산과 비슷한 역할을 한다. 첨도가 높을수록 분산이 높다.


# 05. 확률과 확률변수

```
✅ 학습 목표 :
* 확률변수의 개념과 종류를 설명할 수 있다.
* 심슨의 역설을 설명하고, 발생 원인을 식별하며, 이를 해결하기 위한 방안을 도출할 수 있다.
```
- 확룰변수 : 측정 값이 변할 수 있는 확률. 모집단에서 어떻게 추출하냐에 따라 표본평균, 표본분산이 달라지듯이 바뀔 수 있다는 특징이 있다. 이때 모집단의 평균은 확률로서 변하지 않는다.
- 심슨의 역설 : 통계값은 어떻게 보여지는냐에 따라 달라질수 있다. 따라서 통계를 절대적으론 믿으면 안된다.


<br>
<br>

# 확인 문제

## 문제 1.

> **🧚Q. 한 대형 병원이 두 명의 외과 의사(A와 B)의 수술 성공률을 비교하려고 한다. 과거 1년간의 데이터를 보면, A 의사의 전체 수술 성공률은 80%, B 의사의 전체 수술 성공률은 90%였다. 이 데이터를 본 병원 경영진은 A 의사의 실력이 B 의사보다 별로라고 판단하여 A 의사의 수술 기회를 줄이는 방향으로 정책을 조정하려 한다.
그러나 일부 의료진은 이 결론에 의문을 제기했다.
그들은 "단순한 전체 성공률이 아니라 더 세부적인 데이터를 분석해야 한다"고 주장했다.**

> **-A 의사의 실력이 실제로 B 의사보다 별로라고 결론짓는 것이 타당한가?   
-그렇지 않다면, 추가로 확인해야 할 정보는 무엇인가?**

<!--심슨의 역설을 이해하였는지 확인하기 위한 문제입니다-->

<!--학습한 개념을 활용하여 자유롭게 설명해 보세요. 구체적인 예시를 들어 설명하면 더욱 좋습니다.-->

```
1. 전체 수술받은 환자수를 알 수 없다. 따라서 A의사는 100명중 80명을, B의사는 10명 중 9명을 살렸을 수도 있다.
뿐만 아니라 A의사가 외과 업계에서 더 유명해 상태가 안좋은 사람들이 의도적으로 A의사를 찾아가 A의사의 성공율이 B의사에 비해 낮을 수 있다.
2. A와B 두 의사의 전공을 모른다. A의사는 중증외상, B의사는 비뇨의학과 일 경우 A의사가 더 위험한 수술들을 많이 하므로 단순 수술 성공률로 두 명을 판단할 순 없다.
```

### 🎉 수고하셨습니다.
